之前在量子力学中学习的定态微扰论，主要分为非简并和简并两种情形进行求解，其中对于非简并微扰，可以比较容易地计算出一阶、二阶能量和波函数的修正；对于简并微扰，往往只局限于求解一阶能量修正以及零阶波函数，并没有计算更高阶的能量和波函数修正。本文旨在简单回顾非简并和简并微扰的基础上，对简并情形下的能量及波函数高阶的修正做出一定的讨论。

---
#### 微扰论思想
考虑一个体系，其未微扰哈密顿量为 $\hat{H}=\hat{H}_{0}$，通过对此哈密顿量进行对角化，我们得到了一组基矢 $\{\ket{\psi}\}$ 及与之**匹配**的能级 $\{E_{i}\}$。这里使用”匹配“而不是”对应“，是因为可能存在多个基矢对应同一能级的情况，也就是出现了简并。现在在这一体系中加入微扰项 $\lambda\hat{W}$，对应的哈密顿量需改写为
$$
\hat{H}=\hat{H}_{0}+\lambda\hat{W} \tag{1}
$$

^2a1319

我们的目标是求解加入微扰之后的新的定态及对应的能级，但实际上这一操作可能非常困难，例如 $\hat{W}$ 的形式很复杂，无法对角化。那么退而求其次的方法就是根据原有基矢以及能级一定程度上**表示**出新的态和能级——**使用幂级数逼近**。（思考：是否还存在其他逼近方案？）
假设新的定态能级和波函数可以作幂级数展开：
$$
E=\sum_{n=0}\lambda^n \varepsilon^{(n)} \tag{2}
$$

^04f09b

$$
\ket{\varphi(\lambda)}=\sum_{n=0}\lambda^n \ket{n} \tag{3}
$$

^76531d

这里展开项 $\varepsilon^{(n)}$ 和 $\ket{n}$ 可以用原有的能级 $E_{i}$ 及波函数 $\{\ket{\psi}\}$ 来表示。若要求微扰下的波函数 $\ket{\varphi(\lambda)}$ 也同样是归一化的，即有
$$
1=\braket{ \varphi(\lambda) | \varphi(\lambda) } =\left( \sum_{n=0}\lambda^{n}\bra{n}  \right)  \left( \sum_{n=0}\lambda^{n}\ket{n}   \right)  =\sum_{n=0}\lambda^n\left(\sum_{k=0}^{n}\braket{ k |n-k  }   \right) 
$$
由此可得
$$
\braket{ 0 | 0 }=1,\ \sum_{k=0}^{n\geq 1}\braket{ k |n-k  } =0\tag{4}
$$
^5a8bc6

从公式[[#^5a8bc6|(4)]]可以得到各级修正波函数之间的关系，例如：
$$
\braket{ 0 | 1 }+\braket{ 1 | 0 }=0,\ \braket{ 0 | 2 }+\braket{ 1 | 1 }+\braket{ 2 | 0 }=0       
$$

---
### 微扰论求解
由于[[#^04f09b|(2)]]式和[[#^76531d|(3)]]式表示的是[[#^2a1319|(1)]]式对应哈密顿量的本征值和本征态，因此将[[#^04f09b|(2)]]式和[[#^76531d|(3)]]式代入[[#^2a1319|(1)]]式可得：
$$
\begin{gather}
\hat{H}\ket{\varphi(\lambda)}=E\ket{\varphi(\lambda)} \\
(\hat{H}_{0}+\hat{W})\sum_{n=0}\lambda^n\ket{n}=\left(\sum_{n=0}\lambda^n\varepsilon^{(n)}\right)\left(\sum_{n=0}\lambda^n\ket{n} \right) \tag{5}
\end{gather}
$$

^ff90e2

整理[[#^ff90e2|(5)]]式可得
$$
\sum_{n=0} \lambda^n(\hat{H}_{0}\ket{n}+\hat{W}\ket{n-1} )=\sum_{n=0}\lambda^n\left(\sum_{k=0}^{n}\varepsilon^{(k)}\ket{n-k} \right)\tag{6}
$$

^e7f773

根据[[#^e7f773|(6)]]式，对比两侧 $\lambda$ 次数相同的项，可得递推方程组：
$$
\begin{align}
&\text{零次幂}:\ \hat{H}_{0}\ket{0}=\varepsilon^{(0)}\ket{0} \tag{7}  \\
&\text{一次幂}:\ (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{1}+(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{0}=0  \tag{8} \\
&\text{二次幂}:\ (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{2}+(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{1}-\varepsilon^{(2)}\ket{0} =0 \tag{9}\\
&\cdots
\end{align}
$$

^7ed84e

将 $\bra{0}$ 作用于上述方程组，结合公式[[#^5a8bc6|(4)]]可得各能级修正的表达，对于前三阶修正：
$$
\begin{gather*}
\bra{0} (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{1}+\bra{0}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{0}=0\Rightarrow \varepsilon^{(1)}=\bra{0}\hat{W}\ket{0} \tag{10} \\
\bra{0} (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{2}+\bra{0}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{1}-\bra{0} \varepsilon^{(2)}\ket{0}=0\Rightarrow \varepsilon^{(2)}=\bra{0}\hat{W}\ket{1}  \tag{11}\\
\bra{0} (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{3}+\bra{0}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{2}-\bra{0} \varepsilon^{(2)}\ket{1}-\bra{0} \varepsilon^{(3)}\ket{0}=0\Rightarrow \varepsilon^{(3)}=\bra{0}\hat{W}\ket{2}\tag{12}
\end{gather*}
$$

^4f5184

**注意，上述前三阶修正的表达式在推导时并未对简并性提出要求，但是计算时必须保证 $\ket{0}$ 是已知的，因此这三个公式主要用于求解非简并的能级修正；此外，前三阶修正的公式不能推广到更高阶修正，后者会更复杂。**
至此我们已得到了求解定态微扰的基本方程，容易看出，要求解各阶修正，首先就要求解零阶修正。而零阶修正满足的方程即是 $\hat{H}_{0}$ 的本征方程，因此 $\varepsilon^{(0)}$ 必须是 $\hat{H}_{0}$ 的一个本征值，而 $\ket{0}$ 则是对应于能量为 $\varepsilon^{(0)}$ 的本征子空间中的一个态。至此，就有必要对能量为 $\varepsilon^{{0}}$ 的本征子空间的简并性展开讨论。

---
### 非简并微扰
假设求解 $\hat{H}_{0}$ 的本征方程，考虑能量为 $\varepsilon^{(0)}=E_{a}$ 的本征态（注意，这里 $\varepsilon^{(0)}$ 表示零阶微扰的能量修正，不是基态能量），如果不存在简并，那么 $\ket{0}=\ket{\psi_{a}}$（最多还差一个相位因子），其中 $\ket{\psi_{a}}$ 是 $\hat{H}_{0}$ 对应于能量为 $E_{a}$ 的本征态：
$$
\hat{H}_{0}\ket{\psi_{a}}=E_{a}\ket{\psi_{a}}  
$$
由此，能量为 $\varepsilon^{(0)}=E_{a}$ 的能级的一阶修正为：$\varepsilon^{(1)}=\bra{0}\hat{W}\ket{0}=\bra{\psi_{a}}\hat{W}\ket{\psi_{a}}$
要计算二阶修正，必须知道波函数的一阶修正 $\ket{1}$，我们可以将 $\hat{H}_{0}$ 的其他本征态 $\ket{\psi_{i}}(i\ne a)$ 作用于[[#^7ed84e|(8)]]式，即 
$$
\bra{\psi_{i}}(\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)}) \ket{1} +\bra{\psi_{i}}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{0}=0  \tag{13} 
$$
^ebff78

由于 $\hat{H}_{0}$ 的本征基矢正交，因此 $\braket{ \psi_{i} | 0 }=\braket{ \psi_{i} |\psi_{a}  }=0(i \ne a)$，于是[[#^ebff78|(13)]]式变为：
$$
(E_{i}-E_{a})\braket{ \psi_{i} | 1 }+\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{0}=0\Rightarrow \braket{ \psi_{i} | 1 }=-\frac{\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{\psi_{a}}}{E_{i}-E_{a}}(i\ne a)   
$$
利用完备性关系：$\sum_{i}\ket{\psi_{i}} \bra{\psi_{i}}=1$，代入上式，可得
$$
\begin{align}
\ket{1}&=\sum_{i} \ket{\psi_{i}} \braket{ \psi_{i} | 1 }=\left( \ket{\psi_{a}}\bra{\psi_{a}}+\sum_{i\ne a} \ket{\psi_{i}}\bra{\psi_{i}}  \right) \ket{1} \\
&=\ket{0}\braket{ 0 | 1 }+\sum_{i\ne a} \ket{\psi_{i}}\braket{ \psi_{i} | 1 }  \\
&=-\sum_{i \ne a}\frac{\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{\psi_{a}}}{E_{i}-E_{a}}\ket{\psi_{i}} \tag{14}
\end{align}
$$

^234fb1

将[[#^234fb1|(14)]]代入[[#^4f5184|(11)]]可以计算出二阶能量修正 $\varepsilon^{(2)}$：
$$
\varepsilon^{(2)}=\bra{0}\hat{W}\ket{1}=\bra{\psi_{a}}\hat{W}\left( -\sum_{i \ne a}\frac{\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{\psi_{a}}}{E_{i}-E_{a}}\ket{\psi_{i}} \right)= -\sum_{i \ne a}\frac{|\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{\psi_{a}}|^2}{E_{i}-E_{a}} \tag{15}
$$
依此可以进一步计算出二阶及以上波函数修正 $\ket{2}$ 以及更高阶的能量修正，在此不过多叙述。

---
### 简并微扰
在简并微扰情形下，零阶波函数 $\ket{0}$ 虽然也是 $\hat{H}_{0}$ 的一个本征矢量，但是它不再唯一确定，因为它存在的空间是由多个简并态矢构成的简并子空间，它可以写成这些简并态矢的线性叠加。仍假设 $\varepsilon^{(0)}=E_{a}$，而 $E_{a}$ 这个能量对应 $m$ 个本征基矢 $\{\ket{\psi_{ai}}\},i=1,2,\cdots m$。这 $m$ 个本征基矢张成子空间 $V_{a}$，$\ket{0}\in V_{a}$。这时将[[#^7ed84e|(8)]]式左乘 $\bra{\psi_{ai}}$ 可得：
$$
\bra{\psi_{ai}} (\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{1}+\bra{\psi_{ai}} (\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{0}=0\Rightarrow \bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{0}=\varepsilon^{(1)}\braket{ \psi_{ai} | 0 }   
$$
设 $\ket{0}=\sum_{j=1}^mc_{j}\ket{\psi_{aj}}$，代入上式得到线性代数方程组：
$$
\begin{bmatrix}
\bra{\psi_{a1}}\hat{W}\ket{\psi_{a_{1}}} &\bra{\psi_{a1}}\hat{W}\ket{\psi_{a2}}  &\cdots \\
\bra{\psi_{a2}}\hat{W}\ket{\psi_{a_{1}}} &\bra{\psi_{a2}}\hat{W}\ket{\psi_{a2}} &\cdots \\
\vdots&\vdots&\ddots
\end{bmatrix} \begin{bmatrix}
c_{1} \\
c_{2} \\
\vdots
\end{bmatrix}=\varepsilon^{(1)}\begin{bmatrix}
c_{1} \\
c_{2} \\
\vdots
\end{bmatrix}\tag{16}
$$

^a4b70f

记[[#^a4b70f|(16)]]式左侧系数矩阵为 $W_{a}$，$W_{aij}=\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{\psi_{aj}}$，则求解 $\ket{0}$ 及 $\varepsilon^{(1)}$ 就是将 $W_{a}$ 对角化：
$$
|W_{a}-I\varepsilon^{(1)}|=0
$$
注意，此时可能会求解出多个 $\varepsilon^{(1)}$，以及不同的 $\varepsilon^{(1)}$ 会对应不同的 $\ket{0}$ 。对于求解出的某个 $\ket{0}$ 及一阶能量修正 $\varepsilon^{(1)}$，为了进一步求解 $\ket{1}$，仍采用类似推导[[#^ebff78|(13)]]式的做法。将 $\hat{H}_{0}$ 的其他能量下（非 $E_{a}$）的本征矢 $\ket{\psi_{i}}$ 作用于[[#^7ed84e|(8)]]式，得到
$$
\bra{\psi_{i}}(\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)}) \ket{1} +\bra{\psi_{i}}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{0}=0\Rightarrow \braket{ \psi_{i} | 1 }=-\frac{\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{0}  }{E_{i}-E_{a}}(i \ne a)  \tag{17}
$$
接着使用完备性关系，得到
$$
\begin{align}
\ket{1}&=\sum_{i=1}^n\ket{\psi_{i}}\braket{ \psi_{i} | 1 }=\sum_{\ket{\psi_{i}}\in V_{a} }\ket{\psi_{i}}\braket{ \psi_{i} | 1 }+\sum_{\ket{\psi_{i}}\notin V_{a} }\ket{\psi_{i}}\braket{ \psi_{i} | 1 } \\
&=\sum_{i=1}^m\ket{\psi_{ai}}\braket{ \psi_{ai} | 1 }-\sum_{\ket{\psi_{i}}\notin V_{a} }\frac{\bra{\psi_{i}}\hat{W}\ket{0}  }{E_{i}-E_{a}}\ket{\psi_{i}} \tag{18}
\end{align}
$$

^cf418f

此时 $\ket{1}$ 无法再进一步化简，因为当 $\ket{\psi_{i}}\in W_{a}$ 时，式[[#^cf418f|(18)]]的第一项求和并不能直接计算出来，而是要解[[#^cf418f|(18)]]这个方程。因此通常对于简并微扰，我们只能求出一阶能量修正和零阶波函数修正，更高阶的修正求解会非常复杂。

----
### 特殊情形下简并微扰的高阶修正计算
式[[#^cf418f|(18)]]给出了一般情形的一阶修正，但是再某些特殊情况下，通过[[#^cf418f|(18)]]式可以求出更高阶的能量修正，这种特殊情况是$W_{aij}=\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{\psi_{aj}}=0$，此时微扰项 $\hat{W}$ 作用于简并子空间的态矢上会将被作用的态矢移出简并子空间。对于这种特殊情形，由式[[#^a4b70f|(16)]]得到的一阶能量修正 $\varepsilon^{(1)}=0$，$\ket{0}$ 可以是简并子空间 $V_{a}$ 中的任意一个态矢，也就是一阶修正没有破坏 $V_{a}$ 的简并性。但是，这并不代表二阶修正不会破坏 $V_{a}$ 的简并性，因此需要考虑[[#^7ed84e|(9)]]式——将 $\bra{\psi_{ai}}$ 作用于[[#^7ed84e|(9)]]式：
$$
\begin{gather}
\bra{\psi_{ai}}(\hat{H}_{0}-\varepsilon^{(0)})\ket{2}+\bra{\psi_{ai}}(\hat{W}-\varepsilon^{(1)})\ket{1}-\bra{\psi_{ai}}\varepsilon^{(2)}\ket{0} =0 \\
\bra{\psi_{ai}}(E_{a}-E_{a})\ket{2}+\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{1}=\varepsilon^{(2)}\braket{ \psi_{ai} | 0 } \\
\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{1}=\varepsilon^{(2)}\braket{ \psi_{ai} | 0 }\tag{19}
\end{gather}
$$

^93d1dd

将[[#^cf418f|(18)]]式代入[[#^93d1dd|(19)]]式左侧：
$$
\begin{align}
\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{1}&=\sum_{j=1}^m\bra{\psi_{{ai}}}\hat{W}\ket{\psi_{aj}} \braket{ \psi_{aj} | 1 }-\sum_{\ket{\psi_{j}}\notin V_{a} }\frac{\bra{\psi_{j}}\hat{W}\ket{0}  }{E_{j}-E_{a}}\bra{\psi_{{ai}}}\hat{W} \ket{\psi_{j}} \\
&=-\sum_{\ket{\psi_{j}}\notin V_{a} } \frac{\bra{\psi_{ai}}\hat{W}\ket{\psi_{j}} \bra{\psi_{j}}\hat{W}\ket{0}}{E_{j}-E_{a}}=\bra{\psi_{ai}}\left( - \sum_{\ket{\psi_{j}}\notin V_{a} } \frac{\hat{W}\ket{\psi_{j}}\bra{\psi_{j}}\hat{W}}{E_{j}-E_{a}}\right)\ket{0}  \\
&=\bra{\psi_{ai}}\hat{\mathfrak{W}}\ket{0},\ \hat{\mathfrak{W}}= - \sum_{\ket{\psi_{j}}\notin V_{a} } \frac{\hat{W}\ket{\psi_{j}}\bra{\psi_{j}}\hat{W}}{E_{j}-E_{a}} \tag{20}
\end{align}
$$

^6cf15b

将[[#^6cf15b|(20)]]式与[[#^93d1dd|(19)]]式右侧联立，即有：
$$
\bra{\psi_{ai}}\hat{\mathfrak{W}}\ket{0}=\varepsilon^{(2)}\braket{ \psi_{ai} | 0 }
$$
依此即可导出类似于[[#^a4b70f|(16)]]式的线性代数方程组，从而求解出对应的二阶能量修正 $\varepsilon^{(2)}$ 以及对应的零阶波函数 $\ket{0}$。